titulo: Agosto Dourado: um mês inteiro pela vida

Instituído por lei como o mês da Amamentação, o Agosto Dourado reforça a importância de se criar ambientes de apoio para que mais crianças sejam amamentadas até os dois anos ou mais, sendo de forma exclusiva até os seis meses. Entre os dias 1º e 7 de agosto, o Brasil se une ao mundo na Semana Mundial da Amamentação

Por que amamentar é tão importante? //no site esta dividido como se fosse um mapa mental
- Reduz o risco de diarreias, infecções e doenças crônicas.
- Contribui para o desenvolvimento físico e emocional do bebê.
- Diminui as chances de câncer de mama, ovário e útero na mulher.
- Fortalece o vínculo entre quem amamenta e a criança.
- É sustentável, não polui o meio ambiente e ajuda o planeta.
- É natural, acessível e renovável.
Nenhuma outra intervenção isolada tem impacto tão grande na redução da mortalidade infantil.

Saudável para a vida.
Sustentável para o planeta.

Ao contrário das fórmulas infantis
e outros leites, o leite materno:

-Não gera resíduos
-Não precisa de transporte ou embalagens
-reduz o uso de água, combustível e energia
Amamentar é cuidar da criança e
também do mundo em que ela vai crescer.

Dicas para a amamentação
Amamentar é um aprendizado para quem amamenta e a criança veja o passo a passo para começar com segurança:


1.Inicie logo após o parto, ainda na primeira hora de vida do bebê
2.Ofereça somente o peito até os 6 meses - sem água, chás ou outros alimentos
3.Garanta boa pega: boca bem aberta, abocanhando a aréola
4.Amamentar sob livre demanda, sempre que o bebê quiser
5.Mantenha a amamentação até os dois anos ou mais, mesmo após a introdução alimentar
6.Procure ajuda profissional se sentir dor, insegurança ou tiver dúvida.

O que pode atrapalhar a amamentação // colocar em caixas
Algumas práticas comuns pode comprometer o sucesso da amamentação:

-Falta de orientação no pré-natal e pós-parto
-Introdução de fórmulas sem indicação clínica
-Uso de mamadeiras, bicos e chupetas
-Falta de apoio emocional e prático no dia a dia
-Mitos e desinformação sobre a amamentação

Incentivo à amamentação até os dois anos ou mais

Até o bebê completar 6 meses, ele precisa somente do leite do peito.

Nenhum outro alimento ou bebida deve ser oferecido nesse período.

Depois, o leite materno continua sendo essencial e deve ser mantido até os dois anos ou mais, junto com a alimentação complementar saudável.

Amamentar é um direito //colocar em caixas
Confira ações para criar um sistema de apoio sustentável para a amamentação

- Ter salas de apoio à amamentação nas Unidades Básicas de Saúde e locais de trabalho
- Garantir licença-maternidade
- Proporcionar pausas para amamentar na jornada de trabalho
- Qualificar os serviços de saúde para o manejo da amamentação
- Ampliar o acesso a creches
- Proteger as famílias da publicidade inapropriada de fórmulas infantis, bicos, chupetas e mamadeiras